ハイサイ急降下法について勉強をしていきましょう。
最急降下法ってのは何かって言うとですね。
ちょっと言葉としてまず見ていきましょう。
接線の傾きを調べることによって、グラフのどの位置にいるのかを機械に理解させると同時に、極地に移動するための方法と局地っていうのは、
接線の傾きが0の場所に移動するための方法と言うことですね。
で、傾きの方向に動かしていって、この接線の傾きがあった場合に、その傾きの方向に動かしていってで、この局地ですね。
接線の傾きが0の場所に近づけていくという方法のことを最急降下法といいます。
でこの。
自分のところですね。
数学のところで微分で何でその微分と規約中関係しているのかというところでその微分を。
理解する微分をすることによって関数の形がわかるで、それが機械学習において武器になる場合があるという話をしたんですけれども、まさにここ
でですね。
その微分をすることによって、関数の形がわかって、その形がわかることによって機械にですね。
今の状況を知らせることができてで、その機械がちゃんと演算ができるようになるというようなイメージをですね。
持っていただきたいなと思っていますで、次のスライドからですね。
実際にどういった形で計算をしていくのかという点についてですね。
具体的な例を挙げながらですね。
見ていこうと思います。
はい。
では、ここからですね。
具体例とともにですね。
再急降下法の理解を進めていきましょう。
で今回ですね。
ある関数を仮定するんですけれども、その関数はですね。
この関数ですね。
イコール05。
エックス2乗という関数を仮定しますで、この関数を元にですね。
最急降下法のやり方についてお話をしていきます。
で順番ですね。
3つのステップがあるんですけれども、順番に見ていきましょう。
まず初めにですね。
1枚目なんですけれども、ランダムな1点を選ぶということでこれもですね。
人間がどこかから始めるって教えてしまったら柔軟なプログラムになりませんので、まず機械にですね。
取り敢えず適当な1点を選ばせますで今回ですね。
この4という場所を選んだとしましょうで4という場所を選びました。
で選んだらですね。
次のステップ2に行くんですけれども、次に傾きを計算しますで、傾きを計算する方法は微分ですね。
微分をすることによって、このアルエックスの台における接線の傾きを求めることができますで、この例5エックス2上の微分ですね。
ワイダッシュこの微分をした値っていうのはになります。
ですので、この4の時のエックスのですね。
傾きをXORにですね。
この接線の傾き、接線の傾きは4になりますで、この4ていうのは計算することによってこの機械と言うかですね。
プログラムが傾きが4であれば、こういう傾きこの右上がりの傾きなんだなっていうのは分かると言うか。
こう数値として定量的に評価することができるということですねで評価することができました。
で評価した後にはですね。
その購買の方向ということで、右肩上がりであればこう購買がですね。
右に上がっていくので、この購買っていうのはこういう購買なのでこっち方向ですね。
マイナス方向に対して少しですね。
AXの値を変えて動かしていきます。
でどう動かしていくかって言うと、このエックスダッシュエックスダッシュっていうのは下のエックスはこの4だったんですけれども、エックスダッシュ
っていうのはその次の。
エックスの体ですね。
エックスはし、ここがエックスサッシュ乗れますで、このエックスダッシュの中にどうかどう計算するかって言うと下の。
エックスの値この4のところですね。
この4の値からワイダッシュの値傾きですね。
その傾きに何らかの重みを命じられるんですね。
何らかの数字を掛けてでこっちに動かしていくということになりますで、このALPHAと置いてるんですけども、このALPHAっていうのをです
ね。
色んな設定をしていかように置いていっても問題はありません。
ただ、ちょっと意識しておきたいこととして、ALPHAがあまりにも小さいとですね。
このあんまり、本当にちょっとしか動かなくなってしまう。
一方、ALPHAが大きすぎると一気にこっちに動いてですね。
こう何か発信してしまって、うまく収束していかないという問題が発生してしまいますので、これをですね。
一回一回コードを書いていく中で、試しながら一番いい収束に行くようなALPHAの値を決めていけばいいのかなと思います。
で、実際に計算していきますで、この4の場合の傾きはですね。
4ですね。
このワイダッシュイコール。
エックスでエックスが4の時の傾きは4ですとで、それに対してこのALPHAっていう値は今回01と置いたとしましょう。
そうするとこの動かす距離ですね。
動かす距離っていうのは4掛ける01で04になりますで0点なので、この下の4の値のところから04だけこっち側に動かすということ
で、新しいエックスの体ですね。
エックスダッシュっていうのは。
エックスビックデータ4すなわち40004でこの36という位置になるということですね。
で、この36っていう位置に移ったら、またここに戻ります。
ここに戻ってですね。
ランダム見てられますね。
ここが36という位置に行くということですね。
次は36という位置から始まって、36という位置における傾きを計算します。
で傾きちょっと浅くなるんですけれども、浅くなった時に、また勾配方向にこっちにちょっと動かしていってで、ちょっとちょっとずつこうやって
動かしていくということですね。
そうすることによって、だんだんこう極致に近づいていくことができるというのが、この最急降下法の具体的なイメージとなります。
でこのときですね。
ちょっと意識してと言うかですね。
疑問に思うこと1個あるかなと思っているんですけれども、何かって言うとこの値がですね。
こっち側に入っちゃったら、どうすんのとこっち側に言ったらこっちに行っちゃうんじゃないのっていう。
要は、その初期値を与えた時に、初期値がここの。
局地から局地の右と左は傾きがプラスかマイナスかで変わってくるんじゃないのと言う疑問を持つ方もいるのかなと思います。
それに対しての考え方をちょっと理解する上で1個具体例を挙げてみましょうで今回ですね。
ある初期乳を与えた場合に、それがこの極地の左側ですね。
すなわち、接線の傾きがマイナスの場合を考えてみます。
で、前の場合考えてみるんですけれども、この時にですね。
エックスの体は別にマイナスじゃなくてもいいです。
このグラフが右にずっとずれていて、値がプラスのときであっても、いずれにせよ、接線の傾きがマイナスの場合っていうのを考えてみましょ
う。
その場合にですね。
今回は例えばアルファの値ですね。
この値というのは、前と先程と同じ01としてで。
エックスが-4の時、ワイダッシュの値ですね。
このワイダッシュの体傾きっていうのは-4になります。
で、何がポイントかって言うと、エックスが何だとしても、ワイド中の値がマイナスになるということがポイントですね。
で、ワイド中の値がマイナスになるとどうなるかって言うと、先程と同じこの式ですね。
この式に値を入れていくんですけれども、新しいエックスの場所ですね。
新しいエックスの場所っていうのは、元のエックスの場所からアルファとワイダッシュを掛けたものなんですけれども、このワイダッシュがマイナスに
なりますので、このALPHAワイダッシュっていうのがマイナスになりますで、そのマイナスを引きますので、結果としてはですね。
これプラスになるんですね。
こっちのここの値がなので、こうプラスになるっていうことはどういうことかって言うと、エックスのこの右方向に動くとになるということです。
なのでエックスがプラスでも、マイナスの時でも、この傾きによって自動的に計算することによって、こっち側に移動させることができるとで、
こっち側にいればこっちに置くし、こっち側にいればこっちに動くということですね。
なので特にですね。
この最近後、下方の場合は。
意識を意識というかですね。
まあ、どの場所にいるのかということを考えずとも、しっかりと演算をしてくれるとということです。
なのでですね。
何が一つポイントになるのかって言うと、その誤差関数の形をイメージするということが非常に大事になってきます。
例えば今回ですね。
このイコール0後、2乗というこの下に凸の関数を書いたんですけれども、そうじゃなくてですね。
例えば、こういう上に凸の関数を描く場合もありますし、もっと複雑な関数逆場合もあります。
いずれにしろ、その関数の形っていうのを人間がある程度把握しておいた方が、機械に対して正しい指示を出すことができるということが言え
ますので、まずですね。
この何かしらのアルゴリズムを作っていく場合は、誤差関数の形をイメージするということをですね。
頭においていただければなと思います。